## Leetcode编程：  
>**剑指offer 03.数组中重复的数字**  
> **Leetcode 141.环形链表**  
> **Leetcode 142.环形链表2 = 剑指offer 23.链表的入口节点**  
> **Leetcode 287.寻找重复数**  
> **剑指offer 22.链表中倒数第K个结点**  

>**剑指offer 03.数组中重复的数字**：找出数组中重复的数字。  
>在一个长度为 n 的数组 nums 里的所有数字都在 0～n-1 的范围内。数组中某些数字是重复的，但不知道有几个数字重复了，也不知道每个数字重复了几次。请找出数组中任意一个重复的数字。  
>示例 1：  
>输入 [2, 3, 1, 0, 2, 5, 3]  
>输出 2 或 3   
>限制：2 <= n <= 100000  

详细分析参考[评论区中JunQw用户的解答](https://leetcode-cn.com/problems/shu-zu-zhong-zhong-fu-de-shu-zi-lcof/comments/)。  
这道题一共有如下三种方法：
- 方法1：直接使用hash表，时间O(n)，空间O(n)，不改变数组
- 方法2：先排序， 时间O(nlogn)，空间O(1)，改变数组
- 方法3：鸽巢原理，时间O(n)，空间O(1)，改变数组  
扩展题目就是：不修改数组找出重复的数字，也就是**Leetcode 287.寻找重复数**
```
class Solution {
public:
    int findRepeatNumber(vector<int>& nums) {
        if(nums.size() == 0)
            return -1;
        
        int len = nums.size();
        for(int i = 0; i < len; i++)
            if(nums[i] < 0 ||  nums[i] > len - 1)
                return -1;

        /*解法一：鸽巢原理*/
        for(int i=0;i<nums.size();i++)
        {
           while(nums[i]!=i)
            {
                if(nums[nums[i]] == nums[i])
                    return nums[i];
                int temp = nums[i];
                nums[i] = nums[temp];
                nums[temp] = temp;
            }
        }
        return -1;
        /*解法二：先排序，然后看前后元素是否相等
        sort(nums.begin(),nums.end());
        for(int i = 1;i<nums.size();i++)
            if(nums[i-1] == nums[i])
                return nums[i];
        return -1;
        */
        /*解法三：直接使用hash表
        unordered_map<int,int> mp;
        for(int i = 0; i < nums.size(); i++)
        {
            if(mp.find(nums[i]) != mp.end())
                return nums[i];
            else
                mp[nums[i]]++;
        }
        return -1;
        */

    }
};
```

>**Leetcode 141.环形链表**：给定一个链表，判断链表中是否有环。  
>如果链表中有某个节点，可以通过连续跟踪 next 指针再次到达，则链表中存在环。 为了表示给定链表中的环，我们使用整数 pos 来表示链表尾连接到链表中的位置（索引从 0 开始）。 如果 pos 是 -1，则在该链表中没有环。注意：pos 不作为参数进行传递，仅仅是为了标识链表的实际情况。如果链表中存在环，则返回 true 。 否则，返回 false 。进阶：你能用 O(1)（即，常量）内存解决此问题吗？  

较为简单，[判断环形链表中是否有环官方分析](https://leetcode-cn.com/problems/linked-list-cycle/solution/huan-xing-lian-biao-by-leetcode-solution/)。  
该题有两种解法：
- 哈希表：空间O(N)、时间O(N)
- 快慢指针：空间O(1)、时间O(N)
```
/**
    * Definition for singly-linked list.
    * struct ListNode {
    *     int val;
    *     ListNode *next;
    *     ListNode(int x) : val(x), next(NULL) {}
    * };
    */
    class Solution {
    public:
        bool hasCycle(ListNode *head) {
            /*if(head == nullptr)
                return false;    
            unordered_set<ListNode*> x;
            while(head!=nullptr)
            {
                if(x.count(head))
                    return true;
                x.insert(head);
                head = head->next;
            }
            return false;*/

            ListNode *slow = head;
            ListNode *fast = head;
            do
            {
                if(fast == nullptr || fast->next == nullptr)
                    return false;
                slow = slow->next;
                fast = fast->next->next;
            }while(slow != fast);
            return true;
        }
    };
```


>**Leetcode 142.环形链表2 = 剑指offer 23.链表的入口节点**：给定一个链表，返回链表开始入环的第一个节点。 如果链表无环，则返回 null。  
>为了表示给定链表中的环，我们使用整数 pos 来表示链表尾连接到链表中的位置（索引从 0 开始）。 如果 pos 是 -1，则在该链表中没有环。注意，pos 仅仅是用于标识环的情况，并不会作为参数传递到函数中。说明：不允许修改给定的链表。进阶：你是否可以使用 O(1) 空间解决此题？  

根据[寻找环形链表入口数学推导](https://leetcode-cn.com/problems/linked-list-cycle-ii/solution/linked-list-cycle-ii-kuai-man-zhi-zhen-shuang-zhi-/)写出以下代码：  
这个题目的关键点在于：
- 设链表共有 a+b 个节点，其中**链表头部到链表入口**有 a 个节点（不计链表入口节点），**链表环**有 b 个节点。
- **第一次相遇点**我们可以获得一些信息：
  - fast走的步数是slow的两倍，即fast=2slow
  - fast比slow多走了nb个环，即fast=slow+nb
  - 联立式子解得：fast=2nb，slow=nb
- 如果指针从头走k步，那么走到环的入口节点时，k=a+nb。而目前slow已经走了nb步了，只需要再走a步就到达入口节点了。
- 我们需要构造**第二次相遇点**：
  - slow位置不变，fast从头结点开始走，走a步会到达环的入口节点，同时slow走a步也将到达环的入口节点，所以此时slow和fast同时走，相遇的地方就是环的入口。
- 时间O(n)、空间O(1)
```
/**
 * Definition for singly-linked list.
 * struct ListNode {
 *     int val;
 *     ListNode *next;
 *     ListNode(int x) : val(x), next(NULL) {}
 * };
 */
class Solution {
public:
    ListNode *detectCycle(ListNode *head) {
        ListNode *fast = head;
        ListNode *slow = head;
        do
        {
            if(fast == nullptr || fast->next == nullptr)//这里可以对head进行判断
                return nullptr;
            slow = slow->next;
            fast = fast->next->next;
        }while(fast != slow);//第一次相遇时slow已经走过2n步（推导是：[fast=2*slow；fast=slow+nb]->slow=nb

        fast = head;
        while(fast != slow)//第二次相遇将在环形链表的入口处（slow+a=head+a）
        {
            fast = fast->next;
            slow = slow->next;
        }
        return slow;
    }
};

```
>**Leetcode 287.寻找重复数**：给定一个包含 n + 1 个整数的数组 nums，其数字都在 1 到 n 之间（包括 1 和 n），可知至少存在一个重复的整数。假设只有一个重复的整数，找出这个重复的数。  
>示例1： 输入 [1,3,4,2,2]，输出 2  
>示例2： 输入 [3,1,3,4,2]，输出 3  
>说明：
>- 不能更改原数组（假设数组是只读的）
>- 只能使用额外的 O(1) 的空间
>- 时间复杂度小于 O(n2) 
>- 数组中只有一个重复的数字，但它可能不止重复出现一次。

参考[Leetcode上寻找重复数的官方](https://leetcode-cn.com/problems/find-the-duplicate-number/solution/xun-zhao-zhong-fu-shu-by-leetcode-solution/)思路分析 
该题有两种解法：
- 二分查找法：时间：O(nlogn)，空间：O(1)
- 快慢指针法：时间：O(n)，空间：O(1)
  - 参考环形链表2的思路
  - 数组中有重复的整数<->链表中存在环
  - 找到数组中重复的整数<->找到环的入口

```
class Solution {
public:
    int findDuplicate(vector<int>& nums) {
        /*
        int len = nums.size();
        int left = 0;
        int right = len - 1;
        while(left < right)
        {
            int mid = left + (right - left) / 2;
            int cnt = 0;
            for(int num:nums)
                if(num <= mid)
                    cnt++;
            if (cnt > mid)
                right = mid;
            else
                left = mid + 1;   
        }
        return left;*/

        int fast = 0, slow = 0;
        while(true){
            fast = nums[nums[fast]];
            slow = nums[slow];
            if(fast == slow)
                break;
        }
        int finder = 0;
        while(true){
            finder = nums[finder];
            slow = nums[slow];
            if(slow == finder)
                break;        
        }
        return slow;

        /*和上面是一样的
        int fast = 0;
        int slow = 0;
        do{
            slow = nums[slow];
            fast = nums[nums[fast]];
        }while(fast != slow);

        fast = 0;
        while(fast != slow)
        {
            fast = nums[fast];
            slow = nums[slow];
        }
        return slow;*/
    }
};
```

>**剑指offer 22.链表中倒数第K个结点**：输入一个链表，输出该链表中倒数第k个节点。为了符合大多数人的习惯，本题从1开始计数，即链表的尾节点是倒数第1个节点。例如，一个链表有6个节点，从头节点开始，它们的值依次是1、2、3、4、5、6。这个链表的倒数第3个节点是值为4的节点。  
>示例：  
>给定一个链表: 1->2->3->4->5, 和 k = 2.  
>返回链表 4->5.

这道题较为简单，可以自己写出代码来，[这里是参考思路（可看可不看）](https://leetcode-cn.com/problems/lian-biao-zhong-dao-shu-di-kge-jie-dian-lcof/solution/mian-shi-ti-22-lian-biao-zhong-dao-shu-di-kge-j-11/)  

- 这个题的重点在于写出的代码要有足够的鲁棒性。  
- 双指针：时间O(N)、空间O(1)

```
/**
 * Definition for singly-linked list.
 * struct ListNode {
 *     int val;
 *     ListNode *next;
 *     ListNode(int x) : val(x), next(NULL) {}
 * };
 */
class Solution {
public:
    ListNode* getKthFromEnd(ListNode* head, int k) {
        if(head == nullptr || k < 1)
            return nullptr;

        ListNode *L1 = head;
        ListNode *L2 = head;

        for(int i = 1; i < k; i++)
        {
            if(L2->next == nullptr)
                return nullptr;
            L2 = L2->next;
        }
        while(L2->next != nullptr)
        {
            L1 = L1->next;
            L2 = L2->next;
        }
        return L1;
    }
};
```

---

## 基础知识学习

### 1、C++基础：《Effective C++》

> 条款13：以对象管理资源  
> - 为防止资源泄露，请使用RAII对象，它们在构造函数中获得资源并在析构函数中释放资源。
> - 两个常被使用的RAII classes分别是tr1::shared_ptr和auto_ptr。前者通常是较佳选择，因为其copy行为比较直观。若选择auto_ptr，复制动作会使它（被复制物）指向null。

> 条款14：在资源管理类中小心copying行为  
> - 复制RAII对象必须一并复制它所管理的资源，所以资源的copying行为决定RAII对象的copying行为。
> - 普遍而常见的RAII class copying行为是：抑制copying、施行引用计数法（reference counting）.不过其它行为也都可能被实现。

> 条款15：在资源管理类中提供对原始资源的访问  
> - APIs往往要求访问原始资源（raw resources），所以每一个RAII class应该提供一个“取得其所管理之资源”的办法。  
> - 对原始资源的访问可能经由显式转换或隐式转换。一般而言显式转换比较安全，但隐式转换对客户比较方便。  

> 条款16：成对使用new和delete时要采取相同形式  
> - 如果你在new表达式中使用[]，必须在相应的delete表达式中也使用[]。如果你在new表达式中不使用[]，一定不要再相应的delete表示式中使用[]。

> 条款17：以独立语句将newed对象置入智能指针  
> - 以独立语句将newed对象存储于（置入）智能指针内。如果不这样做，一旦异常被抛出，有可能导致难以察觉的资源泄露。

> 条款18：让接口容易被正确使用，不易被误用  
> - 未看完，转至条款4

> 条款4：确定对象被使用前已被初始化
> - 为内置型对象进行手工初始化，因为C++不保证初始化它们。
> - 构造函数最好使用成员初始列（member initialization list），而不要再构造函数本体内使用赋值操作（assignment）。初始列列出的成员变量，其排列次序应该和它们在class中的声明次序相同。
> - 为避免“跨编译单元之初始化次序”问题，请以local static对象替换non-local static对象。


### 2、C++基础：虚继承
>[虚继承和虚基类详解](2020-12-9.mdhttp://c.biancheng.net/view/2280.html)  
>虚继承和虚基类的出现是为了解决这样一个问题：在菱形继承中，在派生类中访问继承来的成员变量时产生命名冲突。
```
//间接基类A
class A{
protected:
    int m_a;
};

//直接基类B
class B: public A{
protected:
    int m_b;
};

//直接基类C
class C: public A{
protected:
    int m_c;
};

//派生类D
class D: public B, public C{
public:
    void seta(int a){ m_a = a; }  //命名冲突
    void setb(int b){ m_b = b; }  //正确
    void setc(int c){ m_c = c; }  //正确
    void setd(int d){ m_d = d; }  //正确
private:
    int m_d;
};

int main(){
    D d;
    return 0;
}
```

这段代码实现了一种菱形继承，Derived Class D中试图直接访问成员变量 m_a，结果发生了错误，因为Derived Class B 和Derived Class C 中都有成员变量 m_a（从 Base Class A 继承而来），编译器不知道选用哪一个，所以产生了歧义。为了消除歧义，我们可以在 m_a 的前面指明它具体来自哪个类：```void seta(int a){ B::m_a = a; }```，这样表示使用 B 类的 m_a。当然也可以使用 C 类的：  ```void seta(int a){ C::m_a = a; }```。  

为了解决多继承中的命名冲突和冗余数据，C++提出了虚拟继承，使得在派生类中只保留一份间接基类的成员。上面的例子改为如下：
```
//间接基类A
class A{
protected:
    int m_a;
};

//直接基类B
class B: virtual public A{  //虚继承
protected:
    int m_b;
};

//直接基类C
class C: virtual public A{  //虚继承
protected:
    int m_c;
};

//派生类D
class D: public B, public C{
public:
    void seta(int a){ m_a = a; }  //正确
    void setb(int b){ m_b = b; }  //正确
    void setc(int c){ m_c = c; }  //正确
    void setd(int d){ m_d = d; }  //正确
private:
    int m_d;
};

int main(){
    D d;
    return 0;
}
```

这段代码使用虚继承重新实现了菱形继承，这样在Derived Class D 中就只保留了一份成员变量 m_a，直接访问就不会再有歧义了。  
虚拟继承是让某一个类做出声明，声明它愿意共享它的基类。其中，这个被共享的基类被称为**虚基类（Virtual Base Class）**，在这里这个虚基类就是Base Class A，在这种情况下，不论继承体系中虚基类出现了多少次，在派生类中都只包含一份虚基类的成员。  

我们可以发现虚继承一个特征：**必须在虚派生的真实需求出现之前就已经完成虚派生的操作**。例如上面的例子中，只有Derived Class D出现时才出现了虚派生的需求，为了满足这个需求，Derived Class B 和Derived Class C才都必须完成虚派生的操作。换个角度讲：**虚派生只影响从指定了虚基类（A）的派生类（B、C）中进一步派生出来的类（D），它不影响虚基类（A）的派生类本身（B、C）。所以我们将位于继承体系中间层次的基类（例如本例中的B、C）将其继承声明为虚继承一般不会带来影响。**
>**虚继承的实例**：C++标准库中的iostream类就是一个虚继承的实际应用，是典型的菱形继承。此时istream类和ostream类必须采取虚继承，否则将导致在iostream类中有两份base_ios类的成员。

```
//iostream的间接基类base_ios
class base_ios{};

//iostream的直接基类istream
class istream: virtual public A{};  //虚继承

//iostream的直接基类ostream
class ostream: virtual public A{};  //虚继承

//派生类iostream
class iostream: public istream, public ostream{};
```

以上阐述的是Base Class A中的成员变量m_a在Derived Class D中的访问情况。延伸开来，如果在Derived Class B和Derived Class C中也可能定义有m_a成员变量，此时的实际情况会如何呢？以第一个代码段为例，假设Base Class A定义了一个名为 x 的成员变量，当我们在Derived Class D中直接访问 x 时，会有三种可能性：  

- 如果 B 和 C 中都没有 x 的定义，那么 x 将被解析为 A 的成员，此时不存在二义性。
- 如果 B 或 C 其中的一个类定义了 x，也不会有二义性，派生类的 x 比虚基类的 x 优先级更高。
- 如果 B 和 C 中都定义了 x，那么直接访问 x 将产生二义性问题。

### 3、C++基础：C++类成员访问权限及继承方式

>主要考虑的是：1. 在定义了一个该类的**实体对象**后，通过该实体对象可以访问类中哪些成员；2. 在该类基础上**派生**了一个类后，派生类中可以访问类中哪些成员。

>[C++类成员访问权限及继承方式](https://blog.csdn.net/CYH00_/article/details/110675807)  
>[C++类成员的访问权限以及类的封装](http://c.biancheng.net/view/2217.html)  
>C++通过 public、protected、private 三个关键字来控制成员变量和成员函数的访问权限，它们分别表示公有的、受保护的、私有的，被称为成员访问限定符。  

**在类的内部（定义类的代码内部）**：无论成员别声明为public、protected、private，都是可以互相访问的，没有访问权限的限制。  
**在类的外部（定义类的代码之外）**：只能通过对象访问成员，并且通过对象只能访问public属性的成员，不能访问protected、private属性的成员。
类的成员（**data member** and **function member**）访问权限分为三类：

- **public（公有型成员）***：这一类成员访问权限最为宽松，可以被**类成员函数、类外对象、派生类成员函数**访问；
- ***protected（保护型成员）***：这一类成员的访问权限相比public要严格一些，**不能**在类外通过**对象**进行访问，只**能**是**所在类的成员函数**和**派生类的成员函数**访问；
- ***private（私有型成员）***：这一类成员的访问权限最为严格，**只能**由**所在类的成员函数**访问；
  
>[C++的三种继承方式](http://c.biancheng.net/view/2269.html)  
>public、protected、private 三个关键字除了可以修饰类的成员，还可以指定继承方式。  
>**继承方式**限定了基类成员在派生类中的**访问权限**，继承方式共有三种：

- **public（公有继承）**：
  - 基类中所有 public 成员在派生类中为 public 属性；
  - 基类中所有 protected 成员在派生类中为 protected 属性；
  - 基类中所有 private 成员在派生类中不能使用，只有访问基类中的public成员函数间接访问基类中的private成员变量。
- **protected（保护继承）**：
  - 基类中的所有 public 成员在派生类中为 protected 属性；
  - 基类中的所有 protected 成员在派生类中为 protected 属性；
  - 基类中的所有 private 成员在派生类中不能使用。
- **private（私有继承）**：
  - 基类中的所有 public 成员在派生类中均为 private 属性；
  - 基类中的所有 protected 成员在派生类中均为 private 属性；
  - 基类中的所有 private 成员在派生类中不能使用。

1) 基类成员在派生类中的访问权限不得高于继承方式中指定的权限。例如，当继承方式为 protected 时，那么基类成员在派生类中的访问权限最高也为 protected，高于 protected 的会降级为 protected，但低于 protected 不会升级。再如，当继承方式为 public 时，那么基类成员在派生类中的访问权限将保持不变。也就是说，继承方式中的 public、protected、private 是用来指明基类成员在派生类中的最高访问权限的。
2) 不管继承方式如何，基类中的 private 成员在派生类中始终不能使用（不能在派生类的成员函数中访问或调用）。
3) 如果希望基类的成员能够被派生类继承并且毫无障碍地使用，那么这些成员只能声明为 public 或 protected；只有那些不希望在派生类中使用的成员才声明为 private。
4) 如果希望基类的成员既不向外暴露（不能通过对象访问），还能在派生类中使用，那么只能声明为 protected。
5) 注意，**我们这里说的是基类的 private 成员不能在派生类中使用，并没有说基类的 private 成员不能被继承。实际上，基类的 private 成员是能够被继承的，并且（成员变量）会占用派生类对象的内存，它只是在派生类中不可见，导致无法使用罢了**。private 成员的这种特性，能够很好的对派生类隐藏基类的实现，以体现面向对象的封装性。
6) 使用 using 关键字可以改变基类成员在派生类中的访问权限，例如将 public 改为 private、将 protected 改为 public。注意：using 只能改变基类中 public 和 protected 成员的访问权限，不能改变 private 成员的访问权限，因为基类中 private 成员在派生类中是不可见的，根本不能使用，所以基类中的 private 成员在派生类中无论如何都不能访问。

### C++基础：C++对象模型

>[C++对象模型](https://www.cnblogs.com/skynet/p/3343726.html)

---

### Linux高性能服务器编程：tcp协议详解

>tcp服务的特点

- 面向连接、字节流和可靠传输  
- tcp的连接是一对一的，基于广播和多播的应用程序不能使用tcp服务，而无连接协议udp则非常适合于广播和多播

>tcp头部结构  
>用于指定通信的源端端号，目的端号，管理tcp的连接

- tcp固定头部结构  
    **16位源端口号/16位目的端口号**：客户端通常使用系统自动选择的临时端口号，而服务器则使用知名服务端口号  
    **32位序号**：一个传输方向上的字节流的每个字节的编号  
    **32位确认号**：其值是收到的tcp报文段的32位序号值加1  
    **4位头部长度**：单位为字节，表示tcp头部的大小  
    **6位标志位**：区分紧急指针、确认报文段、复位报文段、同步报文段、结束报文段  
    **16为窗口大小**：告诉对方本端的tcp接收缓冲区还能容纳多少字节  
    **16位校验和**：  
    **16位紧急指针**：  
- tcp头部选项  
    kind = 0是选项表结束选项  
    kind = 1是空操作，无含义  
    kind = 2是最大报文段长度选项，通信双方使用该选项来协商最大报文段长度  
    kind = 3是窗口扩大因子  
    kind = 4是选择性确认选项  
    kind = 5是选择性确认实际工作的选项  
    kind = 8是时间戳选项  
- 使用tcpdump观测tcp头部信息  
    无

> tcp连接的建立和关闭

- 使用tcpdump观测tcp连接的建立和关闭
- 半关闭状态  
    使用半关闭的应用程序很少见
- 连接超时  
    每次重连的超时时间都增加一倍，在5次重连均失败的情况下，tcp模块放弃连接并通知应用程序

> tcp状态转移  
> tcp端口的状态可以使用netstat命令查看

- tcp状态转移总图
- time_wait状态

> 复位报文段

- 访问不存在的端口
- 异常终止连接
- 处理半打开连接

> tcp交换数据流

> tcp成块数据流

> 带外数据

> tcp超时重传

> 拥塞控制

- 拥塞控制概述
- 慢启动和拥塞避免
- 快速重传和快速恢复