[toc]

## version 0.1

### 核心数据结构

内存池中的块由以下数据结构来描述，含义见注释

```C++
struct mem_control_block{
    unsigned char is_available;     /* whether blcok is avaiable */
    unsigned int prior_blocksize;   /* size of prior block */
    unsigned int current_blocksize; /* block size */
}
```

### 特点

将内存的整理放到了 free 中，这样提高了分配速度，但是降低了回收速度。
（如果将内存整理放到 malloc 中，将会提高回收速度，而降低分配速度）

### 关于 `free` 的一些问题

- `free` 的两种方式：第一种，先后向合并，然后再前向合并；第二种，先前向合并，再后向合并。

- 这里有一个细节是，前向（或后向）寻找空闲块时，不需要使用 `while` 循环查找多个前向（或后向）的空闲块，只需要查找到一个前向（或后向）的空闲块即可。因为在最开始的时候，不论怎样连续分配内存都不会出现前向（或后向）有多个空闲块（由结构体标记过的空闲块）相邻而没有连接在一起的情况，然后每一次在释放的时候都会前向后向合并，这样就保证了后续更加不可能出现这种情况了，所以这里就算是使用 `while`，`while` 中的语句最多也只会执行一次

- 若是**多次释放同一用户空间（出现野指针）**，则可能会出现错误，也可能不会出现错误。也就是说多次释放的结果是无法预测的。例子如下：

  ```C++
  //如下会出错
      int *p1 = (int *)my_malloc(sizeof(int));
      int *p2 = (int *)my_malloc(sizeof(int));
      int *p3 = (int *)my_malloc(sizeof(int));

      free((void *)p2);
      free((void *)p1);
      free((void *)p2);
  ```

  ```C++
  //如下不会出错
      int *p1 = (int *)my_malloc(sizeof(int));
      int *p2 = (int *)my_malloc(sizeof(int));
      int *p3 = (int *)my_malloc(sizeof(int));

      free((void *)p1);
      free((void *)p2);
      free((void *)p1);
  ```

  上面的例子并不是说我们可以通过特定的释放顺序，可以保证重复释放不会出现问题，我们不能这样假设。

- 上面的一点，我们是通过**野指针**去重复释放已经释放过的空间。所以在使用完 `free` 之后，我们需要将对应的指针设定为 `NULL`。这样如果用户不小心去释放野指针指向的空间，程序将直接终止。

### 展望

- 本程序的 malloc 函数，在没有足够的堆空间分配给用户时，就直接以 NULL 返回给用户。如果可能的话，在操作系统中，可以继续从操作系统中申请堆空间（sbrk 函数），然后再进行分配
- 为了简化大量的地址加减运算，可以使用链表数据结构
- 这里只是一个最最最简单的内存管理，仅仅是对 `malloc` 和 `free` 两个核心函数的实现，后续主要考虑如何测试其性能，并且依托测试进行添加优化

### 参考

- [浅析 malloc（）的几种实现方式](http://lionwq.spaces.eepw.com.cn/articles/article/item/18555)
  简评：这篇文章主要描述了 malloc 和 free 的几种实现思路
- [如何实现一个 malloc 函数](https://www.cnblogs.com/amanlikethis/p/3765908.html)
  简评：设计 malloc()和 free()来管理一篇内存，管理内存的数据结构不涉及复杂类型

## version 0.2
