#

>**剑指offer 55-II.平衡二叉树**：输入一棵二叉树的根节点，判断该树是不是平衡二叉树。如果某二叉树中任意节点的左右子树的深度相差不超过1，那么它就是一棵平衡二叉树。
示例 1:
　给定二叉树 [3,9,20,null,null,15,7]
　　　　3
　　9　　　20
　　　　15　　7
　返回 true 。
示例 2:
　给定二叉树 [1,2,2,3,3,null,null,4,4]
　　　　　　1
　　　　2　　　　2
　　　3　　3
　　4　4
　返回 false 。
限制：
　1 <= 树的结点个数 <= 10000
[注意：本题与主站 110 题相同](https://leetcode-cn.com/problems/balanced-binary-tree/)

#### 解法一：后序遍历+剪枝

这道题可以在 `55-I二叉树的深度` 的基础上进行修改，即在求二叉树深度的同时对左右子树的深度差判断，如果高度差大于1则直接返回为不平衡二叉树。

所以这里我们不仅需要递归地求出每个节点的深度，还需要判断每个节点是否平衡。对应两类返回值：第一类是左右子树的深度差，为int型返回值；第二类是高度差大于1返回为不平衡二叉树，为bool型返回值。这里巧妙的一点是将这两者融合起来。当高度差大于1时返回为不平衡二叉树，我们可以返回-1（int型返回值）来标记这件事。

标题中的后序是指先遍历左右子树，然后再访问结点。

```C++{.line-numbers}
//作者：jyd
/**
 * Definition for a binary tree node.
 * struct TreeNode {
 *     int val;
 *     TreeNode *left;
 *     TreeNode *right;
 *     TreeNode(int x) : val(x), left(NULL), right(NULL) {}
 * };
 */
class Solution {
public:
    int recur(TreeNode *root)
    {
        if(!root) return 0;
        int left = recur(root->left);
        if(left == -1) return -1;//剪枝，为不平衡二叉树时直接返回
        int right = recur(root->right);
        if(right == -1) return -1;//剪枝，为不平衡二叉树时直接返回
        return abs(left - right) < 2 ? max(left, right) + 1: -1;
    }
   
    bool isBalanced(TreeNode* root) {
       return recur(root) != -1;
    }
};
```

- 复杂度分析：
  - 时间复杂度 $O(N)$：`N` 为树的节点数；最差情况下，需要递归遍历树的所有节点。
  - 空间复杂度 $O(N)$：最差情况下（树退化为链表时），系统递归需要使用 $O(N)$的栈空间。

#### 解法二：先序遍历+判断深度

这里也用上了双重递归：递归中包含递归。在每一个节点处均先判断左右子树的深度，相比与上面的会有大量的重复计算。因为上面的只对树遍历一次，而这里每一个节点处都会遍历以该节点为根节点的左右子树，以获取左右子树的深度来判断该节点为根结点的树是否为平衡树。

标题中的先序是指先判断结点，在遍历左右子树。

```C++{.line-numbers}
//作者：OrangeMan
class Solution {
public:
    bool isBalanced(TreeNode* root) {
        return !root ? true : abs(depth(root->left) - depth(root->right)) <= 1 && isBalanced(root->left) && isBalanced(root->right);
    }
    int depth(TreeNode* cur) { //计算二叉树的最大深度
        return !cur ? 0 : max(depth(cur->left), depth(cur->right)) + 1;
    }
};
```
